# Сказ о том как на Руси собрались открытому ПО помогать

Не знаю кому и как пришла в голову мысль, но в апреле 2022 года была создана компания АНО "Открытый код", которая ни много не мало собирается говорить от лица разработчиков свободного и открытого программного обеспечения с государством, международными организациями и много ещё к кем. Но посмотрев на списки учредителей, участников наблюдательного совета, сотрудников и даже членов экспертного совета, впал в ступор - кто все эти люди?! Какое отношение они имеют к свободному программному обеспечению (СПО)? Итак, давайте разбираться по порядку!

## О самой компании

Для каких целей создавалась организация? Вот, что нашел на сайте АНО и в открытых источниках:

1. Предоставление услуг по созданию, поддержанию и развитию экосистемы 
   разработчиков и пользователей системного и прикладного программного 
   обеспечения с использованием принципов открытого исходного кода.

2. Представление интересов разработчиков в отраслевых организациях и 
   органах власти при обсуждении нормативно-правовых актов и разработке 
   отраслевых, национальных и международных стандартов.

3. Содействие российским разработчикам и инженерам в представлении их 
   интересов в соответствующих международных и зарубежных общественных 
   организациях поддержки и развития программного обеспечения с открытым 
   кодом.

Как видим, декларируемые цели АНО — говорить от лица российских разработчиков свободного программного обеспечения не только в России, но и за рубежом. Для этого надо иметь и авторитет среди них... Наверное.

## Учредители

**/Картинка с учредителями/**

Итак, первой идет некая **ADS GROUP**, так же известная как АДС Ходдинг. Напрямую компания к открытому коду не имеет никакого отношения, но владеет 95% ООО "Аренадата Софтвер", которая выпускает Arenadata, которая декларируется как открытая. Может в холдинг входят и другие компании связанные с СПО, но мне найти не удалось.

**ВКонтакте** (не путать с VK Group), находим даже их [GitHub](https://github.com/vkcom/) и видим там много интересных вещей, засчитываем как сторонников СПО! В принципе, и сама родительская VK Group вносит вклад в СПО, например, Tarantool вырос в недрах тогдашней Mail.Ru group.

**Университет Иннополис** - у него тоже есть [аккаунт на GitHub](https://github.com/InnopolisUniversity/innometrics) и там есть какой-то старый код, но название реп в стиле `innomenrics-*` намекает на принадлежность к одному непонятному проекту.

**Ростелеком** - единственный известный мне СПО проект [Reindexer](https://github.com/Restream/reindexer) - встраиваемая in-memory документ-ориентированная база данных. Знаю только потому, что в свою бытность работы с Эльбрусами в РТК ИТ, коллега портировал Reindexer на Эльбрус.

**T1 холдинг** - молодой холдинг, созданный из ИТ-активов ВТБ, в который входят бывший Техносерв, Иннотех, Сервионика. Официально выведен из управления ВТБ в 2022 году после введения санкций. Угадайте, какое отношение он имеет к СПО?

На сладенькое — **Фонд информационной демократии**. Тут, как вы понимаете, отношение к открытому коду весьма косвенное. Из выдачи Гугла — это участие в Russian Open Source Summit 2013.

**РСХБ-ИНТЕХ** — есть в учредителях на главной странице, но нет в соответствующем разделе. Единственная связь с СПО - стратегия Россельхоз банка, в которой говорится об использовании opensource продуктов, про вклад там ни слова.

Что мы видим? В заявленных учредителях включены компании, которые сплошь и рядом являются адептами свободного программного обеспечения и известны всему сообществу своим вкладом в его развитие (-: это сарказм :-).

## Наблюдательный совет

Если кратко, то наблюдательный совет выполняет роль органа согласования стратегического развития и может предлагать направления развития.

**/картинка с наблюдательным советом/**

Как мы видим, и тут сплошь и рядом присутствуют личности, связанные со свободным и открытым кодом. Стоит отметить, что в наблюдательном совете представители учредителей и, скорее всего, задача совета держать деятельность АНО в целях и задачах учредителей.

## Команда

Мы дошли до команды - это люди, которые собственно занимаются представлением разработчиков свободного программного обеспечения (ну или собираются), которые разрабатывают инициативы и т.д. и т.п.

**/картинка с командой/**

Вы уже поняли, что тут такие же ноунеймы для сообщества свободного и открытого кода. 

Пройдемся по ключевым фигурам, т.к. не вижу смысла докапываться до юристов и экономистов, а вот информацию про и.о. директора (статья написана в мае 2023 г.), её советника и технического директора попробуем выяснить.

Начнем с и.о. директора **Надежды Кострюковой**, как вы поняли, для сообщества свободного программного обеспечения она является очередным ноунеймом. Но вдруг я ошибся? Спасибо Ведомостям, они дают хорошее [резюме](https://events.vedomosti.ru/speakers/kostrukova-nadezhda-10364), из которого следует, что она к свободному и открытому коду не имеет никакого отношения от слова совсем, и, есть подозрение, что к информационным технологиям имеет опосредованное отношение... но это не точно.

Вы скажете, что по современным заветам, топ-менеджеры не должны понимать в матчасти, их задача организовать и делегировать. Для того, чтобы разбираться в матчасти у нее есть советник **Иван Глушков**. Наверное, он то точно понимает как работать с сообществом СПО? Нет, связи не найдено. Ладно, может хоть технический директор имеет отношение к нему? И тут фиаско — связи с СПО **Антон Руфф** тоже не имеет... Думаю дальше комментарии излишни....

## Экспертный совет

Задача экспертного совета проводить экспертную оценку инициатив и предложений поступающих в АНО, проводить исследования и аналитику, изучать международный опыт, участвовать в планировании мероприятий, подготавливать предложения, рекомендации и т.п.

Хвала богам! Председателем экспертного совета является человек, которого даже не надо гуглить на предмет отношения к СПО, это **Иван Панченко**! Он является соучредителем и заместителем генерального директора в Postgres Professional, компании которая делает свою сборку PostgreSQL и, на текущий момент, является [второй](https://zoom.cnews.ru/soft/news/top/2023-04-27_rossiyane_vybilis_v_lidery) компанией из 40 в мире по вкладу в PostgreSQL. 

Сам состав экспертного совета весьма обширен. В составе иногда встречаются люди, которые имеют отношение к СПО как разработчики или сотрудники компаний контрибьюторов. Но для меня, как человека который постоянно следит за темой СПО, многие из них являются ноунеймами. Несмотря на то, что у некоторых есть ученые степени, не видел их вклада и хуже то, что в экспертах числятся представители компаний имеющих неоднозначную репутацию в сообществе (например, представители РусБитТех-Астра).

## Что в остатке?

Что имеем в итоге? Имеем некую организацию, в которую входит очень много компаний — потребителей результатов работы сообщества свободного программного обеспечения (да именно свободного, т.к. не все открытое свободно) и, каким-то чудом там оказавшихся, немногочисленных контрибьюторов в СПО. Как они собрались представлять интересы разработчиков мне не понятно...

К счастью, пока АНО "Открытый код" занята лишь составлением стратегии и не приступила к реальной деятельности, кроме участия в конференциях.

## Критикуешь? Предлагай!

Хорошо, критиковать может каждый, но что делать то? 

Прежде всего, как я думаю, нужно учиться работать с сообществом. Сообщество СПО анархично, токсично и не имеет центра. В нём много внутренних проблем. Для многих участников идея свободного программного обеспечения - это стиль жизни. Да, для людей в накрахмаленных рубашках и пиджаках будет шоком встреча с радикалами от СПО. Но что поделаешь — без этих радикалов нет сообщества. Нужно понять, что мир СПО не ограничен только разработчиками и там много людей, не написавших ни строчки кода, но внесших в СПО весомый вклад — через поиск ошибок, переводы на другие языки, да и просто популяризацией использования СПО.

Нужно учиться создавать сообщества вокруг свободных проектов, помогать им с продвижением и PR-ом. Многие сообщества в России создаются вопреки, а не благодаря. В сообщество нужен постоянный приток людей, а этого не достичь без маркетинга.

В России нужны фонды которые будут поддерживать значимые свободные проекты финансово, как это делают, например, компании Apache foundation, Free software foundation или Linux foundation.

В компаниях, которые используют результаты работы сообщества, а это почти 100% всех отечественных заказных разработчиков, надо прививать культуру поддержки разработки свободного программного обеспечения. Как прямую финансовую поддержку, так и поддержку наймом сотрудников для работы над свободными проектами. Или просто стать спонсорами какого нибудь аналога Google summer of code, можете даже назвать его в свою честь.

Привлекайте больше людей имеющих отношение к разработке и продвижению СПО! К сожалению, от собирания директоров, чиновников и руководителей отделов, сообщество СПО в России развиваться не будет.

И раз декларируется представление интересов разработчиков СПО перед государством, то давайте наведем порядок со свободными лицензиями и заставим отечественных разработчиков соблюдать GNU GPL!

## Предлагая - делай

Да, готов вписаться в движуху изложенную в предыдущем разделе.

# P.S.

Спасибо @torgeek и @grig_ch за вычитку и исправления ошибок :-)
