# "Волчистость" в резюме и как ее выявлять?

Сейчас не для кого не секрет, что в ИТ настал кризис для джунов и людей без опыта, внезапно многие компании перестали их принимать к себе на работу. Это объясняется тем, что многим пришлось подзатянуть пояса (например по моей информации в 2022 году Сбер почти не нанимал людей на расширение) и считается, что стажеры и джуны стали невыгодны (в реальности это не правда и я как нибудь расскажу про это). Но тем временем в жирные времена многие инфоциганские компании выпустили кучи тех, кто хотел войти в айти и конкуренция на рынке джунов началась очень жесткая.

Но тут на сцену вышли другие инфоцигане, которые начали предлагать курсы и помощь в трудоустройстве. Помимо полезных навыков, таких как подготовка к интервью такие инфоцигане "помогают" накручивать опыт, а говоря проще вписывать базворды, вписывать несуществующие места работы или делать записи о работе на фриансе чтобы пройти первичный скрининг. Некоторые даже дают людям фейковых рекомендателей, с возможностью позвонить и услышать хороший отзыв о кандидате, помогают решать тестовые задания и т.п. (таким грешат курсы, где оплата происходит после трудоустройства).

В интернете даже появился термин "волчистость", который ввел Антон Назаров один из идеологов данного подхода в поиске работы. Как вы понимаете, такие "волки" становятся проблемой индустрии т.к. отнимают время и ресурсы на выявление их реальных знаний, особенно если его уже трудоустроили, решение, что с ним делать, поиск нового сотрудника и т.п.

Я собрал свой опыт и опыт коллег по выявлению и отсеиванию "волков", к сожалению, его надо проводить на всем протяжении от просмотра резюме до прохождения испытательного срока, т.к. гарантированно метода выявления нет, если конечно у вас нет списка клиентов инфоциганских карьерных центров.

## Шаг №1: Просмотре резюме

Итак, к нас приходит пачка резюме с кандидатами на что прежде всего обращаем внимание:
1. Соответствие опыта возрасту. К сожалению сейчас есть тенденция не указывать возраст в резюме, но тем не менее, примерный возраст кандидата легко узнается из времени окончания учебного заведения, по фотографии (имеем ввиду это не дает 100% гарантии), ну или на самом собеседовании. Я лично видел людей с опытом работы по 5+ лет в 19 лет, я допускаю конечно, что такое возможно, но очень подозрительно.
2. Если видите непонятные компании в опыте работы, то проверьте их на существование хотя бы гуглением. Особенно уделяйте внимание фрилансерской деятельности, ее можно проверить только на собеседовании.
3. Зачастую инфоцигане не утруждают себя в творческом подходе к резюме и вы видите похожие, как под копирку, резюме с одинаковыми навыками и формулировками. К сожалению это не гарантирует на 100%, что перед вами "волк", многие карьерные консультанты и улучшаторы резюме используют такие же шаблоны, потому данный сигнал имеем ввиду, но используем только в совокупности с другими.
4. Пометьте интересные моменты в резюме, по которым вы зададите вопросы на собеседовании. Обычно я за 10 минут до собеседования еще раз читаю резюме кандидата и раскрашиваю моменты по которым буду вести беседу.

## Шаг №2: Собеседование

Резюме у кандидата выглядит нормально, он попал к вам на собеседование, как выявить тут "волка"? Самая первая ваша ошибка будет, если вы начнете его гонять по теории и куче других вопросов, т.к. по наставлениям "стаи" волк должен проходить кучу интервью, помечать вопросы на которых завалился и улучшать свои знания. В общем то совет нормальный если бы не одно "но"! Пройдя штук сто собеседований у вас будут отскакивать от зубов ответы на все вопросы, но это не гарантирует, что вы понимаете сути (зубрежка). Потому я всегда строю беседу по такому принципу:

1. Сначала обсуждаем проекты и достижения кандидата в резюме. Для проектов я прошу рассказать как устроено, какой технологический стек использовали, почему именно его, а не другие решения. Тоже и по достижениям, расскажите, какие шаги приняты для решения данной проблемы. Тут стоит отметить, что это работает не только в случае с "волками", но и с обычными кандидатами, иногда люди впишут себе "внедрил микросервисную архитектуру", а на практике это окажется просто "развернул кубер кубеспреем". Иногда можно набросить немного на вентилятор, почему использовал А, а не Б, и если кандидат защитит свое решение, то это как минимум покажет, что он изучал вопрос и выбор его осознанный.
2. Разговариваем про стек указанный резюме. Тут в первую очередь я задаю вопросы по тому с чем работал сам и что актуально для компании. Прошу рассказать свой опыт, обязательно спрашиваю какие были проблемы и как их решали. Иногда задаю вопрос на "5 с плюсом" по решению распространенных проблем с каким нибудь ПО, ответ на который может дать только человек который реально долго работал. Например, если кандидат говорит, что разворачивал кластер PostgreSQL, то вопросами на "5 с плюсом" будут, как делал failover, как чинил развал репликации, как распределяли нагрузку на мастер и слейв.
3. К концу беседы переходим к общим теоретическим и "фундаментальным" вопросам. Причем в последнем случае я сразу говорю, расскажи как понимаешь тему, не надо заученных формулировок. Тут становится понятно, изучал ли вопрос человек, или просто делает так, потому что все делают так.
4. Иногда прошу рассказать про проект или задачу решением которой гордишься.
5. Отдельно стоят стажеры и джуны, у них, как правило, опыта мало, потому беседу строю от решения тестового задания (для стажеров) или разговариваем про проекты которые делал на фрилансе, если такой опыт указан в резюме. Например, кандидат пишет в резюме, что пилит на фрилансе ML проекты на Python. Спросил про проекты, рассказал, что-то невнятное. Хорошо, задаю ему вопрос, как оцениваешь свои знания в Python, он говорит "профессионал". Я задаю вопрос, объяснить такое выражение `i: int = 'abc'` и будет ли оно работать, человек не смог ответить. В решениях тестовых заданий всегда прошу объяснить почему сделал так, а не иначе, сразу выявляет осознанность решения, прошу кандидата проанализировать решение и выявить + и -, как можно улучшить.

Ну и главное, в беседах прошу всех кандидатов включить камеру. Это помогает во первых понять, что за человек сидит на той стороне, не является ли он чемпионом по скоростному гуглению, и тот ли вообще человек, что был на фото в резюме (один раз было сомнение).

## Во время работы

Вот человек вам понравился, и его трудоустроили, помните, что законом определен испытательный срок, в течении которого вы можете уволить человека без проблем, потому ваша задача понять за три месяца, соответствует ли человек вашим ожиданиям, справляется ли с задачами и т.д. и т.п. Вообще я заметил, что во многих компаниях не умеют увольнять людей, а зря, это такой же нормальный процесс как и найм. На что нужно обратить внимание на испытательном сроке? Прежде всего не бросайте нового сотрудника на произвол судьбы, делайте с ним встречи, смотрите на его прогресс. Появились сомнения в его компетенции обговаривайте их, наконец не бойтесь увольнять.

