# Инфоцыгане от IT

В моем информационном пузыре последнее время часто звучит как такой термин "инфоцыганство", вот я и решил для себя (а заодно и для своих читателей) разобраться с этим термином и с тем кого им считать, а кого нет. Ну и сразу оговорюсь, что по большей части речь пойдет о сфере информационных технологий к которой я имею непосредственное отношение и в которой разбираюсь.

## Что такое инфоцыганство и кто такие инфоцыгане?

Сам термин относительно молодой и датируется примерно 2019 годом (если верить Wikipedia) и начал применяться к людям которые продают бесполезную информацию под соусом того, что она изменит вашу жизнь. Обычно это были всякие курсы личностного роста, бизнес советы, мотивирующие тренинги. С развитием в России сферы информационных технологий, активным внедрением удаленного формата работы и взрывным ростом зарплат ИТ специалистов начали появляться инфоцыгане и в ИТ сфере.

В ИТ сфере инфоцыгане условно разделились на две категории. Первая, назовем их классические, продают сомнительный материал за большие деньги, сами они как правило в профессиональном плате не соответствуют тому, что декларируют. Вторая категория, те, кто продают с виду нормальный материал, но для продвижения используют инфоцыганские методики (что намекает на сомнительное качество материала).

## Почему большинство ИТ курсов == инфоцыганство?

Прежде чем ответить на вопрос кто инфоцыган, а кто нет, нужно определиться по каким признакам будем определять. Итак, я выделяю следующие признаки:

1. Самый первый и главный признак: **вам продают не знания, а красивую и богатую жизнь**. Собственно посмотрите на большинство рекламы ИТ курсов, она как правило начинается с того, что вы можете на удалёнке заработать от 100 000 рублей или, что зарплата после курсов у вас будет от 70 000 рублей. Классические инфоцыгане продают трудоустройство в FAANG или отечественных ИТ гигантов после покупки и прохождения курсов у них.

2. **Инфоцыгане любят подчеркивать, что они сами или их менторы (преподаватели) работают в крупных компаниях** (тот же FAANG или Yandex, VK и т.п.). Хорошо, когда вас будет учить хороший специалист, но имейте ввиду, что нет прямой связи между хорошим специалистом и хорошим преподавателем. Мало того, как человек который учился в педагогическом ВУЗе, умению хорошо преподавать нужно долго учиться, и "единороги", которые и матчасть знают отлично и могут ей научить очень редки.

3. **Для убедительности вам дают гарантии чего-либо**. Чаще всего вам гарантируют, что по окончании курса вы трудоустроитесь. Иногда гарантируют возврат денег.

4. **Все курсы продают вам то, что можно взять намного дешевле или даже бесплатно и в открытом доступе.** В книжных магазинах и в интернете много книг и статей о программировании. На Youtube есть куча бесплатных курсов. Поверьте, составители курсов тоже пользуются этими же источниками!

А теперь давайте посмотрим вырезки из описаний курсов у разных компаний. В самом начале описания курса вы встретите такие блоки

{картинки}

*Кстати, только в описании курса одной компании я не нашел подобного раздела, но т.к. они не сказали адрес кассы, то я её не назову :-).*

Но после того, как человек влезет в кредит или принесет кровно заработанные и пройдет обучение, он столкнется с реальностью. А реальность такова, что он никому не нужен со своим резюме и без реального опыта.

## Хочу войти в айти, что делать?

Что делать, если хочется стать "вайтишником"? Как ни странно, но ответ банальный: **«Учиться, учиться и учиться»** *(с) В.И. Ленин*. И для это не обязательно нести деньги на какие либо курсы, просто начните с книг или Youtube, после освоения базы начинайте читать продвинутые статьи. Пробуйтесь на стажировки в разные компании, набирайтесь реального опыта работы. Если твоя текущая работа не связана и ИТ, то хорошим стартом, до недавнего времени, было ручное тестирование и рост в автоматизированное тестирование, но сейчас (на лето 2023 г.) многие тестировщики после курсов путаются найти хоть какую-то работу. Если у вас есть какие то уникальные знания (например в транспортной или складской логистике, производственных процессах которые часто автоматизируют)? Пробуй зайти как бизнес аналитик и расти дальше в продакта. Но не стоит думать, что на курсах вас научат профессии и вы сразу в будете купаться в деньгах.

## Как найти не инфоцыганские курсы?

Это логичный вопрос, давайте рассмотрим признаки того, что продукт который вам ~~впаривают~~ предлагают не преследует целью нажиться на вас. Для себя я выделяю следующие признаки качественных курсов:

1. Прежде всего вам продают знания а не красивую жизнь, моментальное трудоустройство или высокую зарплату сразу по окончании учебы. К этой категории относятся узкоспециализированные курсы по конкретным технологиям (например Docker, Kubernetes или фрейворкам).

2. Наличие отзывов на независимых платформах как положительных так и негативных (всем угодить невозможно, всегда есть недовольные), но надо понимать, что негативный комментарий пишут чаще, чем положительный. В идеале, если вы получите отзыв от кого-то из людей которым доверяете.

3. Как ни странно, но небольшие авторские курсы могут оказаться качественнее больших компаний. Небольшие курсы дорожат своей репутацией, работа в малых группах позволяет качественнее проводить обучение. Но тут тоже надо быть осторожными, т.к. это не гарантия от мошенничества.

4. Попросите программу обучения и покажите ее человеку который понимает в данном направлении, пускай он оценит насколько актуальная и качественная там программа.

## Ну и старческого ворчания напоследок

Может сложиться впечатление, что я против людей, которые через курсы попали в ИТ. Да, в этом есть доля правды, качество современных курсов настолько низкое, что мне больно смотреть резюме людей, которые прошли по 5-6 платных курсов, но не могут связать и пары слов по тем технологиям, которые преподавали на курсах. А на другой чаше весов люди без образования, которые дадут фору любому специалисту с профильным высшим образованием и кучей курсов в резюме. И, как вы поняли, это говорит только об одном, если вы сами не будете учиться, то никто не сделает из вас высококлассного востребованного специалиста.