# Отзыв на интенсив Слёрм: Service mesh
## Дисклеймер
1. Все сказанное в данном отзыве выражает только мое мнение.
2. Данный отзыв написан в марте 2021 года, и если вы его намного позже, то скорее всего все уже изменилось в лучшую сторону, это вы увидите далее по тексту.


## Общая информация
Что такое интенсив? Это формат обучения, когда вместо размазывания учебного курса на длительный срок, весь материал и практика выдается в короткий срок, в случае интенсива по Service mesh это было три дня. В общем случае, мне такой формат нравится, если не считать, что после интенсива я выжат как лимон. Сами занятия выглядели так: читается теоретический материал, после практическое задание. Каждому студенту был развернут тестовый стенд в кластере kubernetes, доступ на него осуществлялся через общий сервер по ssh (TODO: перефразировать). Технически интенсив выглядел следующим образом: преподаватель читал лекции и показывал разбор практических заданий через Zoom, общение велось в чате в Telegram, вопросы задавались в slido.com (хотя многие писали их в Telegram с хештегом, но их исправно кто-то переносил в slido), так же запрос помощи от техподдержки производился в этом же чате (тоже по хештегу).

## Что понравилось
Несомненно теоретические материалы были сделаны превосходно. От теоретического материала я получил все, что хотел и обзорные схемы и углубленные.
Понравилось, что практическая часть проводилась, хоть и на упрощенном, но все таки реальном приложении, тут видно, что ребята заморочились. За сценой остались заранее подготовленные сценарии, которые меняли поведение стенда для демонстрации текущего материала (теоретического и практического).
Постоянная обратная связь в виде опросов, вопросов и кейсов студентов, насколько я могу судить, то все вопросы и кейсы были разобраны. Постоянное улучшение по результатам обратной связи.
Оперативная техническая поддержка, хоть мне и не потребовалась она, но по чату была четко видна реакция на сообщения с хештегом #support.

## Над чем стоит поработать
В первую очередь, на мой взгляд, нужно дополнительно поработать над практическими заданиями. Меня несколько раз текст заданий заводил в тупик и мне приходилось ждать, когда преподаватель объяснит решение, но после его объяснения оставалось очень мало времени все сделать. Справедливости ради стоит отметить, что по ходу интенсива подход к самостоятельным заданиям менялся  лучшую сторону, если первые были похожи на то, что вас кинули в вводу, то далее начали уже разбирать правильные решения.
Ну и стоит отметить, что интенсив строится вокруг Istio и Envoy proxy и другие решения упоминаются вскользь, было бы хорошо, если бы альтернативы осветили более подробнее.

## Общий вердикт
Несомненно, впечатления от интенсива у меня самые положительные. Если вы присматриваетесь к внедрению service mesh у себя в компании, то этот интенсив будет очень хорошим вариантом как сэкономить кучу времени на набивании шишек инженерами.
По моим личным оценкам, мне интенсив сэкономил нескольких месяцев самостоятельного изучения service mesh в общем, Istio и Envoy в частности.

## Справка ([взято с официального сайта](https://slurm.io/))
Слёрм вырос из внутреннего обучения Southbridge, аутсорсера администрирования нагруженных проектов. В процессе обучения сотрудников появился учебный курс по Кубернетес, а потом базовый курс дополнился продвинутым, появились курсы DevOps, Docker, Ceph, SRE . Мы учим тому, в чём уверены сами.

Практическая работа на интенсивах и курсах приближена к реальным кейсам, только ещё интереснее и проходит под руководством опытных спикеров.